大英博物館
成立于1753年
是世界上歷史最悠久
規模最宏大的綜合性博物館
也是世界最著名的四大博物館之一
大英博物館藏品有800多萬件
覆蓋了人類200多萬年的歷史
在這里
你可以見到所有的文明 帝國 王朝
因為空間有限和一些特殊原因
99%的藏品都未能公開展出
眾所周知
大英博物館里主要的藏品來源
都是英國在18至19世紀對外殖民和擴張所得的
大英博物館因為寶貝太多
所以也經常被盜
今天要介紹的這30件真·史詩級別的鎮館之寶
會帶你走進史前文明
蘇美爾文明
古埃及文明
來到亞述帝國
古希臘
波斯帝國
古羅馬
古印度
以及大天朝
那么 讓我們一起來享受
藍色星球上
無與倫比的人類盛宴吧
這件牙雕作品
是1866年在法國南部城市
蒙塔斯特呂挖出來的
屬于馬格德林時期
也就是第四紀冰川期末期的重量級藝術品
1887年
大英博物館在銀行家亨利·里克斯蒂的資助下
以當時500英鎊的價格從法國人手中購得
從此也就來到了大英博物館
13000年前
冰河時代的人類藝術家在猛犸象牙上
雕刻了一雄一雌兩只馴鹿
雌鹿在前雄鹿在后
他們抬著下巴
鹿角朝后緊貼著身體
呈現出游泳渡河的姿態
能雕刻出如此逼真有神的馴鹿過河
說明13000年前
這位來自冰河時代的大師
平日里肯定做了大量和雕刻有關的研究和練習
冰河時期
如此細膩的雕刻品從生活層面來說根本沒什么卵用
所以這絕對是一件藝術品
13000年前的這件牙雕作品
如今放在恒溫箱中很少移動
因為可能稍不留神
瞬間便會化為灰燼
1927年
大英博物館資助英國考古學家倫納德·伍利爵士
在烏爾古城遺址進行考古時挖出
與那些搜刮來的不同
當時的考古發現
伊拉克政府與英國政府進行了協商分配
偵探小說女王
阿加莎克里斯蒂曾多次前往考古現場
收集靈感
并寫下了非常著名的《古墓之謎》
烏爾軍旗并非是一面旗幟
而是一個小木箱
因為發現的時候
感覺這些畫面像極了旗幟
所以便隨便取了個名字
關于這個木箱的具體用途
至今未解
6000年前
蘇美爾在美索不達米亞平原上
建立了人類最早的一批城市
大名鼎鼎的先知亞伯拉罕
就是來自蘇美爾的烏爾城
烏爾軍旗出土的時候早已殘缺不全
是文物工作者修復成了你現在看到的樣子
烏爾軍旗上面的圖案
是由貝殼紅色石灰巖以及青金石構成的鑲嵌畫
整個圖案分為和平面與戰爭面
和平面
第一層描繪的是國王和貴族們正在舉辦一場派對
大佬的頭為了彰顯地位
都已經戳破了天花板
最右側一位樂手彈著里拉琴
還有一位歌手正在詠唱
第二層和第三層
描繪的是人民正在排著隊
爭先恐后的準備獻上貢品
戰爭面
第一層描繪的是戳破天花板的國王
正在士兵的陪同下巡視戰俘
第二層描繪的是裝備精良的烏爾士兵戰斗的畫面
第三層是描繪的戰爭勝利后
烏爾士兵駕戰車而歸
并且車轱轆下還碾壓著敵人
也就是說
4600年前
蘇美爾人就已經發明了輪子
并且完美使用了
戰車在古代
一直都是地位的象征
所以后世的各位大佬們
都喜歡在自己的陵墓里用戰車來章顯神威
現在回想一下咱們中原大地上大佬們的陪葬車馬坑
那必然是標配啊
1927年
除了烏爾軍旗的發現
伍利爵士在烏爾古城遺址
還發現了五塊烏爾游戲的游戲泥板
以及幾枚正四面體的骰子
在后來的發掘中
伊拉克 伊朗 敘利亞 黎巴嫩
斯里蘭卡等等地方都發現了這樣的游戲棋盤
圖坦卡蒙的墓中
也發現了四個與烏爾游戲非常相似的游戲板
也就是說
這是美索不達米亞平原上最流行一種游戲
說不準每年還會在各地舉辦對抗大賽
最后決出一個總冠軍
這些游戲泥板上的圖案
同樣是用貝殼紅色石灰巖以及青金石鑲嵌而成的
不過當時
大家并不知道他的游戲規則是什么
直到1990年
大英博物館的歐文·芬克爾
翻譯了一塊來自公元前177年的楔形文字泥板
成功破譯了烏爾游戲的玩法
烏爾皇家博弈棋
可以稱得上是所有桌游的祖先
它的玩法類似于現代的跳棋或是雙陸棋
玩法不但需要策略還需要運氣
具體的玩法大家可以自行查閱
羅塞塔石碑
是打開古埃及文明大門的一把密鑰
1798年
拿破侖帶著兩萬多士兵
加167名學者遠征埃及進行搜刮和研究
1799年
一群法國士兵在羅塞塔鎮附近強化防御工程時
一不小心撞倒了一堵墻
里面爆出的裝備
正是這件大英博物館排名第一的史詩級羅塞塔石碑
后來英國人追著拿破侖來到了埃及
搶走了原本屬于盧浮宮的鎮館圣物
并把這件圣物放在了大英博物館最顯眼的位置
拿破侖的這次遠征
讓全歐洲人都不爽了
因為他們沒想到在古希臘文明誕生的幾千年前
古埃及文明早已輝煌到可怕
2500年前
作為四大古文明的古埃及滅亡后
就此被人遺忘
這片土地最終成為了一個阿拉伯國家
古埃及文明的象形文字
是目前人類發現最古老的文字之一
比中華文明的甲骨文早了近2000年
羅塞塔石上面雕刻了三種文字
第一種
是象形文字
也被稱為圣書體
第二種
是通俗體
圣書體與通俗體的關系
就像咱們的繁體與簡體
第三種文字
是希臘文
因為當時統治埃及的
是托勒密王朝
托勒密王朝的第一任法老托勒密一世
其實是馬其頓國王
亞歷山大大帝麾下的一員猛將兄
所以在他的統治時期
希臘語同樣也是埃及的官方語言
石碑上記述內容
便是法老
托勒密五世在自己即將登基后
需要頒布的新政
也就是說
只要照著翻譯便可以就此破譯古埃及文字
從而打開神秘的古埃及大門
這些有著太陽 蛇 鳥等等元素組成的象形文字
從邏輯上來看
肯定會和中文一樣
屬于象形表意
然而經過多年破譯
根本找不到思路
后來
已經開掛成功的托馬斯楊過來說讓我瞧瞧
直接找到了重大突破口
1882年
法國語言學家商博良站在巨人的肩膀上
最終破譯
原來這些象形文字
根本不是表意
而是表音
從此
現代人類終于找到了通往神秘古埃及的第一把密鑰
破譯成功后
商博良前往埃及進行考察
并勸說阿拉伯人一定要保護好古埃及的這些神跡
但是他們并不在意
后來埃及政府為了感謝商博良對古埃及所作的貢獻
特意送了一座方尖碑給法國
如今你在巴黎的協和廣場上
便可以見到
1820年
英國私下贊助希臘探險家喬瓦尼前往埃及尋寶
喬瓦尼在尼羅河西岸挖掘到了內巴蒙的陵墓
然后用極其粗暴的方式
割下了他自認為最漂亮的部分壁畫
一共11塊
并賣給大英博物館
不過喬瓦尼至死都沒有透露內巴蒙陵的位置
所以內巴蒙陵所在的位置
里面還有多少寶藏
變了一個未解之謎
內巴蒙
是一位生活在古埃及第十八王朝的神職公務員
專門負責記錄老百姓給神供奉財物的數目
古埃及的繪畫幾乎都是扁平風
目的不在于美
而是在于記錄展示大量信息
內巴蒙墓室的壁畫
打破了古埃及千年不變的傳統藝術手法
那是因為古埃及的十五和十六王朝
統治者為來自亞洲的希克索斯人
在他們的統治下
古埃及的本土文化受到了很大的沖擊
也致使藝術產生了新的融合
再加上小小公務員內巴蒙并非皇室人員
所以導致他的墓室里
有著非常不埃及
又極其豐富生動的壁畫
將死后世界看的比生前世界還重要的古埃及
內巴蒙墓室的壁畫
被認為是古埃及殘留至今最偉大的壁畫
1899年
弗林德斯·培特爵士在埃及考察卡洪城遺址時
挖到了一個陵墓的陪葬室
在里面發現了這本《死者之書》
然后將其帶到了大英博物館
從此成為大英博物館的至寶
古埃及新王國時期
尼羅河中游
曾有一座無與倫比的都城
底比斯
公元前1275年
底比斯的皇家抄寫員阿尼和他的妻子圖圖
用莎草紙制作了這份近24米長的《死者之書》
所以這本《死者之書》又被稱為《阿尼的死者之書》
是現存最完整的《死亡之書》版本
這卷《死者之書》上最著名的
就是稱重死者靈魂的場景
畫面上
已去世的阿尼靈魂被放在天平的一端
另外一端放著的則是正義女神瑪特的羽毛
阿尼和他的妻子站立于左邊
惴惴不安的看著
人頭鳥巴正在靜觀整個儀式
死神阿努比斯正在調整著天平的精確度
書記官托特正在等著記錄稱重的結果
而主持整個儀式的正是冥王奧西里斯
古埃及人的觀念中
靈魂和羽毛一樣輕盈
壞事做多了 靈魂便會變的沉重
當稱保持平衡 說明這顆心善良沒問題
死者的靈魂將進行下一步
復活儀式
超重的話
守護在天平一側的魔鬼阿米特就高興壞了
稱重者的靈魂就是他的美餐
超長的《阿尼的死者之書》里
除了記載了阿尼的平生事跡以外
最神秘的部分
便是暗藏有詳細的死者復活指南
也就是說《死者之書》其實就是一本來自古埃及的復活攻略書
拿破侖遠征埃及時
曾到了拉美希姆神廟
一眼就看中了這件拉美西斯二世的雕像
便想把他運回盧浮宮
但是無論如何都搞不定
這件雕像右胸口的小圓孔
正是拿破侖當年留下的
后來
英國人雇傭意大利考古學家貝爾佐尼
利用液壓系統才撬動雕像
然后雇傭了上百名埃及工人將雕像運至尼羅河旁
隨后搬上油輪抵達倫敦
從此成為了英國人的東西
早在公元前5450年
古埃及文明就已經初步形成
古埃及所有法老中
第十九王朝的法老
拉美西斯二世開啟了新國王時期的最強埃及
拉美西斯二世統治長達67年
生了100多個兒子和50多個女兒
拉美西斯二世日常最喜歡干的事
便是用神話來包裝自己
他遠征如今的敘利亞
與當時的另外一位霸主
赫梯帝國爆發了一場著名的卡迭石戰役
自己差點被抓
最終以和解收場
拉美西斯二世回國后瘋狂宣傳自己是如何征服對手的
并在大量神廟的壁畫中
刻下自己帥帥的模樣
除了大英博物館收藏的這件3米高的拉美西斯二世雕像以外
你要是前往埃及阿斯旺以南著名的阿布辛布神廟
會在神廟的在門口見到幾座
高達20米的超巨大的拉美西斯坐像
如此巨大的雕像
那可都是三千多年前建造的啊
1849年
英國考古學家萊亞德在伊拉克的尼尼微遺址
發現了一座來自2500年前的巨大圖書館
圖書館內有3萬多本泥板書籍
而上面的文字
正是蘇美爾人創造的世界上最早的文字
楔形文字
這座圖書館
便是亞述帝國國王
亞述巴尼拔所建造的國家圖書館
蘇美爾人與阿卡德人的統治結束后
美索不達米亞又誕生了強大的亞述帝國
亞述帝國
以殘暴著稱
亞述帝國的國王
亞述巴尼拔
自稱為世界之王
因為亞述帝國不但統一了整個美索不達米亞平原
還曾經將埃及
敘利亞
巴勒斯坦都收入囊中
整個帝國的總人口接近690萬
占世界當時人口的三分之一
這座圖書館中
藏書領域非常廣泛
包含醫學 哲學 天文學 數學等等
這件大洪水泥板
便是來自這座圖書館
大英博物館收藏的楔形文字泥板
總數達到驚人的十三萬塊之多
西方學者用了近400年的時間
幾乎將楔形文字完美破解
大洪水泥板
上面用楔形文字記錄的
正是世界上最古老的英雄史詩
《吉爾伽美什史詩》里的一個篇章
講的便是神讓一個男人在大洪水來臨之前
修船 攜家眷和一堆動物避難的事跡
正是《圣經》里諾亞方舟的故事
而這件泥板的制造時間
可遠遠早于《圣經》的創作時間
外星生物創造論的第一人
撒迦利亞·西琴
也是從泥板中通過解讀楔形文字
發現了來自尼比魯星球的阿努那奇
創建了人類文明
并寫成了他最著名的《地球編年史》
大英博物館
是收藏亞述帝國文物最多且最全的地方
這些獵獅的浮雕圖案
他們原本都是鑲嵌在亞述帝國首都尼尼微王宮的墻壁上面
描繪的是霸主亞述巴尼拔在競技場進行的獵獅活動
所以也被稱為獵獅圖
亞述的國王們
有著嚴重的獵獅癖
據說亞述巴尼拔一生中一共殺死了5000頭獅子
《圣經》便記載了亞述帝國首都尼尼微被稱為獅子的巢穴
大英博物館里收藏的這些獵獅圖
完美記錄了亞述巴尼拔的獵獅癖
這些獵獅圖
為了彰顯亞述巴尼拔如同神一樣的英勇無畏
所以他表情
幾乎都是一樣的撲克臉
而被狩獵的每一只獅子
則是逼真刻畫
從表情到動作到神態
都完美的展示了當時工匠們的逆天雕刻技藝
這是一件來自古希臘時期
十分流行的黑土陶酒器
主要產地是當時的阿提卡半島地區
1971年
大英博物館從英國一位神秘收藏家手中購得
酒器高71.5厘米
分為盛器和高足托
器身上繪制的圖案
是神王宙斯將海洋之神忒提絲
下嫁給凡人
色薩利國王佩琉斯
眾神乘坐戰車前來赴宴的場景
第一輛戰車載著宙斯和赫拉
第二輛是波塞冬和安菲特里忒
第三輛是赫爾墨斯和阿波羅
第四輛是阿瑞斯和阿芙洛狄忒
這是希臘神話中最為著名的婚禮
佩琉斯和忒提絲后來生下了在特洛伊戰凈中
知名度極高的英雄 阿喀琉斯
器身上的古希臘文字
表示這件陶器正是當時的著名制陶大師索菲羅斯
親自制作的
帕特農神廟
始建于公元前447年
是古希臘文明的象征
衛城最重要的主體建筑
原本位于帕特農神廟上面的帕特農浮雕
創作于古希臘最輝煌的時期
屬于西方美學的巔峰
是由古希臘著名雕刻家
菲迪亞斯主持完成的
柏拉圖 亞里士多德 修昔底德等等
都生活在那個年代
屬于絕對的眾星云集
1801年
英國的埃爾金伯爵用非常野蠻的方式
強行拆下了帕特農神廟上近一半的浮雕
然后運回英國
1817年
大英博物館將這批浮雕全部買下
成為了大英博物館的史詩級鎮館之寶
當然 如果不是埃爾金伯爵
這批浮雕很有可能被當時統治希臘的土耳其人
直接拆了蓋房子
大英博物館里帕特農浮雕最精美的部分
便是命運三女神浮雕
古希臘人最大的特質
便是理性
他們深信萬物都是建立在規則與秩序之上
而神
就是扯淡
帕特農神廟
整個建筑都呈現出完美黃金比例關系
而命運三女神浮雕
這三個人物之間的排列關系
身體結構
都充斥著精妙復雜的數學關系
完美呈現了古希臘的藝術精髓
如今
當你來到雅典衛城博物館參觀的時候
工作人員都會讓你填寫一張表格
其內容便是是否支持希臘向英國討回帕特農神廟上的浮雕
1877年
在塔吉克斯坦的阿姆河北岸
當地居民遛彎時一不留神發現了一堆金屬制品
居民們開心壞了
準備拿去熔了換錢
當時英國的考古學家亞歷山大·坎寧安正在此地
然后將絕大部分全部買下
其中包含近180件金銀器和200多枚硬幣
以及這件稀世珍寶
這些寶貝都是來自于波斯帝國
阿契美尼德王朝
也被后人稱之為 奧克瑟斯寶藏
目前 這批珍寶都收藏于大英博物館
波斯帝國
也就是如今伊朗的前身
在當年那可是世界上第一個橫跨歐亞非三大洲的超級帝國
整個疆域從東面的帕米爾高原
一直延伸到西面的利比亞海岸
跨度長達5000多公里
而那個時候
希臘只不過是一群小城邦
中國 則處于春秋爭霸時期
奧克瑟斯雙輪戰車模型只有7.5cm高
雖然小
但模型上的每一個零部件 都非常的細致
這輛戰車由四匹馬拉著
戰車的前方 有一個頭像
這是古埃及的日常守護神 貝斯
車上有兩個人
站著的是馬夫
坐著的便是主人
他們的穿著
是米底人的造型
而在當時
古埃及和米底這兩個國家
都已經被波斯帝國給占領
將別國的文化融入自己
這件戰車模型便是最好的證明
印證了當時波斯帝國的無所不能
莫索拉斯陵墓
被稱為世界七大奇觀之一
是公元前4世紀
波斯王朝的地方總督
莫索拉斯為自己建造的陵墓
莫索拉斯陵墓有45米高
底部由巨型石臺組成
上面由36根愛奧尼亞柱子組成
陵墓的最上方
是一個類金字塔的造型
頂端有一座近6米高的駟馬戰車雕像
駕馭這輛戰車的正是莫索拉斯夫婦
莫索拉斯陵墓在世界建筑史上有著極高的地位
如今我們在一些非常著名的現代建筑上
都可以見到莫索拉斯陵墓上的形式和結構
莫索拉斯陵墓在歷史上存在了1800多年
15世紀
圣約翰騎士團來到了博德魯姆
為了抵御奧斯曼帝國的大軍
他們強行拆除了莫索拉斯陵墓
用所獲得的石材在海邊修筑防御性城堡
也就是我們今天能看到的博德魯姆城堡
而那些沒用的浮雕和雕塑
則被扔到一旁
19世紀
英國人從土耳其政府手中買下了這批沒用的石雕
隨后英國人對莫索拉斯陵墓遺址進行了一次深度挖掘
又出土了一批石雕
然后一起運回大英博物館
莫索拉斯陵墓的建筑形式并非希臘風
但是它上面所裝飾的浮雕和雕塑
確是完完全全的希臘風
因為在這片土地上
當年大部分都是希臘人的殖民地
并且莫索拉斯本人也是一個古希臘控
所以他當時邀請了古希臘最著名的雕塑家們進行操刀
這些大咖中最出名的
便是《貝爾韋德爾的阿波羅》雕塑的作者
大名鼎鼎的萊奧卡雷斯
現代英語單詞中 陵墓 一詞
正是來自莫索拉斯陵墓的直譯
大英博物館收藏的這些莫索拉斯陵墓上的浮雕
與帕特農神廟上的浮雕
都屬于地球文明中
同一重量級別的至寶
1910年
英國考古學家加斯頓在麥羅埃古城遺址進行考古時
在一座神廟的臺階下無意間挖到了這件
奧古斯都青銅頭像
凱撒被暗殺后
他的義子蓋烏斯·屋大維上位
成為古羅馬帝國的第一位元首
奧古斯都是羅馬元老院授予屋大維的尊銜
以確認他擁有無上特權
古羅馬帝國最鼎盛的時期
同樣也是橫跨亞歐非三大洲
屋大維結束了古羅馬近500年的共和國歷史
開啟了帝國時代
并且結束了帝國的長期內亂
開啟了近200年的和平時代
奧古斯都頭像
正是他30歲時期的模樣
古羅馬的元首們
非常喜歡為自己建立雕像
其中屋大維的雕像最多
但是這件頭像的發現地
并非在古羅馬境內
而是在非洲的麥羅埃古城
公元前31年
屋大維占領古埃及后
便在埃及境內擺放了很多自己的雕像
樹立自己的個人品牌
當時的古埃及有個死對頭庫施王國
公元前25年
埃及與庫施又開始干架
庫施成功侵入埃及南部
為了炫耀
便把當地的奧古斯都青銅像的頭砍了下來
當作戰利品帶了回去
并且還放置在自己神廟的臺階下面
讓所有的國人都踏著奧古斯都的頭進行祭拜
正因為如此
這件青銅頭像被一直埋在干燥熾熱的沙子里
所以保存的非常好
如今你依舊可以清晰的看見玻璃做的瞳孔
以及方解石做的眼白
波特蘭花瓶
是古羅馬浮雕玻璃藝術的絕響
浮雕玻璃制作工藝極其復雜
一萬只成品里面才會有一只珍品
后來隨著朱里亞·克勞狄王朝最后一任皇帝去世
浮雕玻璃的技藝也隨之消失
古羅馬皇帝亞歷山大·塞維魯的墓室被雨水沖垮后
盜墓賊瞬間趕到
偷走了這件寶貝
從此波特蘭花瓶顛沛流離
被轉賣多次
后來成為了巴貝利尼家族的收藏品
1784 年
著名的古董收藏家波特蘭公爵夫人
買到了這件期盼已久的珍寶
1810 年
第四代波特蘭公爵將這件花瓶借給大英博物館永久展出
1845年
一位22歲愛爾蘭小伙喝的爛醉
他沖進大英博物館
直接把波特蘭花瓶摔得西碎
專家們都震驚了
拼到最后
發現竟然少了37片
1848年
大英博物館收到一個大紙箱
小心翼翼打開一看
里面竟然是那缺失的37片碎片
專家們欣喜若狂 連夜加班 復原花瓶
波特蘭花瓶
深藍色的瓶體猶如靜謐深邃的大海
瓶身的白色瓷釉
描繪依然是佩琉斯和忒提絲的婚禮
如今你要來到花瓶面前細細觀察
愛爾蘭小伙制造的裂痕還是清晰可見的
釋迦摩尼去世后的500年內
佛的教義
是極其反對偶像崇拜的
所以佛教徒一直以來都是以象征物來代表佛陀
比如菩提樹 佛塔 蓮花等等
健陀羅地區
位于當時古印度與外部交流的交通要道上面
如此的兵家必爭之地
也就導致波斯人
帕提亞人
亞歷山大大帝都曾經占領過
公元1世紀
健陀羅地區成為了貴霜帝國的國家中心
貴霜帝國極力推廣佛教
因此
健陀羅地區也就成為了當時的佛教信仰中心
因為健陀羅地區遠離恒河流域
又是絲綢之路的核心路段
再加上公元前4世紀時
亞歷山大大帝曾經將古希臘建造雕像的習慣也帶了過了
也就導致健陀羅地區打破了不準偶像崇拜的習俗
讓佛陀造型的雕像在這里誕生
你仔細看這件健陀羅佛陀坐像
會發現從鼻子 臉型
頭發以及衣裝都有著明顯的古希臘元素
不過佛像的手勢
坐姿以及眉間中的白毫
是屬于古印度的本土文化
也就是說
這是一件東西方文明大融合的產物
這樣的佛造像
最終順著絲綢之路
也來到了中華大地上
云岡石窟里的云崗大佛
就有著非常濃厚的健陀羅風格
直到唐朝
佛像才完全中國化
成為了符合天朝人審美的模樣
大英博物館里的這尊健陀羅佛陀坐像
在印度
有超過80%的人信奉的是印度教
印度教起源于婆羅門教
雖然婆羅門教已經不存在了
但是里面的種姓制度
保留至今
種姓制度將印度分為四個階層
第一層：婆羅門
這一層的人 可以說干什么都是對的
第二層：剎帝利
釋迦摩尼 就是剎帝利階層
第三層：吠舍
就是普通老百姓
第四層：首陀羅
就是奴隸
除了這四層
還有最底層的賤民
也被稱為不可接觸者
最可怕的是
種姓制度
是世襲的
你只有通過不停的做好事
才有可能在下輩子
進行種姓升級
這就是印度教的輪回
而濕婆
掌管毀滅
也就是掌管輪回
所以在印度教中
人氣最高
印度教中有三位核心大神
梵天 掌管創造
毗濕奴 掌管維持
濕婆 掌管毀滅
他們都是男的
并且都是有妻有子
濕婆擁有三只眼睛
脖子上掛著一條蛇
四支手臂
一手拿著三叉戟
一手拿著鼓
頭發與衣帶完全散開
腳底踩著一個小胖子
然后在火焰圈中翩翩起舞
被踩在腳底下的小胖子是惡魔阿帕薩馬拉普
象征無知
阿帕薩馬拉普認為自己是宇宙第一
跑去和濕婆單挑
被濕婆一巴掌打哭
濕婆為了消滅無知
便把他踩在腳下
火焰圈則是象征著宇宙從誕生到毀滅的輪回
當濕婆開始跳舞時
睜開雙眼 代表他跳的是創世之舞
閉著雙眼 則是在跳毀滅之舞
瞇著眼睛 則是躺平之舞
史蒂芬·霍金曾表示
歐洲核子研究中心的科學家們
發現的上帝粒子很有可能會摧毀整個宇宙
而中心的廣場上
正樹立著印度政府2004年時送的一座濕婆雕像
1899年
八國聯軍入侵中國
英軍上尉約翰遜將這幅《女史箴圖》盜走
約翰遜得到這幅畫之后
哭了好久
因為他感覺自己吃了大虧
只撈到一幅破畫
于是以25英鎊的價格賣給了大英博物館
大英博物館欣喜若狂
然后便開始了他們的騷操作
對他們而言
畫 就應該一幅一幅獨立裝裱
所以他們根本不懂作為絹本的《女史箴圖》
是需要慢慢展開一點一點欣賞的
自然也不懂畫卷上的題跋
覺得太難看了
一定要切掉
于是他們使用了日本屏風的修復手法
硬生生的將《女史箴圖》切割成好幾塊
然后裝裱在木板上
隨著木板逐漸開裂
《女史箴圖》被虐的慘不忍睹
最后
大英博物館的專家們終于尬不住了
請來中國專家團
才阻止這件國寶繼續惡化
《女史箴圖》的原作者
顧愷之
正是中國畫作留名的第一人
所以也被稱為中國畫祖
所以《女史箴圖》也被稱為中國繪畫的老祖宗
不過這幅《女史箴圖》屬于唐代摹本
并非顧愷之的真跡
當然
也是公認最完美的一幅贗品
被歷代帝王珍藏
尤其是章總乾隆
在上面足足敲了37個章
還親自添了一朵蘭花
《女史箴圖》是現存已知中國最早的敘事題材絹本畫
關于《女史箴圖》所描繪的具體內容
未來會在大英博物館
華夏專題片的時候
再進行介紹
在大英博物館里
有個一專門的房間
被命名為斯坦因密室
密室只對研究絲綢之路的學者開放
哪怕你是社會名流
首相主席
都不允許進入
所以普通的中國公民更無緣參觀
斯坦因密室里面除了那數以萬計的敦煌出品
基本不會展出的《女史箴圖》
正是藏在里面
這里
正是大英博物館專門藏匿中國寶物的寶庫
斯坦因分別四次前往中國
分別在木吉托古雅遺址
闐國故都遺址
尼雅遺址
安德悅遺址
樓蘭遺址
羅布泊米阮遺址
敦煌附近一堆烽燧遺址
莫高窟藏經洞
葉拉基遺址
圣墓山遺址
黑水城古遺址等等地方
掠奪盜取文物不計其數
其中第二次前往中國
欺騙王道士
從他手上購得敦煌570卷珍貴文物后
英國皇家地理學會吸收斯坦因成為會員
并授予他爵士勛章
王圓箓
蔣孝琬
斯坦因
敦煌
莫高窟
這些魂牽夢縈的每一個字
未來會在介紹敦煌博物館
與大英博物館中國文物專題片的時候
再進行詳細介紹
說到三彩
大家最為熟知的便是唐三彩
遼代等身三彩羅漢像
屬于遼三彩
遼三彩是遼代生產的
低溫彩色釉陶制品
繼承了唐三彩的優點
工藝更加成熟
1912年
德國古董商貝爾契斯基在北京的一個古玩店閑逛時
發現了一尊如同真人大小
精美絕倫的遼三彩羅漢像
直接被震驚到了
貝爾契斯基正準備掏錢
店家告訴他
這是一個日本人放在店中修復的
不能出售
小基花重金向店家打聽遼三彩羅漢像的出處
正是河北易縣
他立馬趕往易縣
假裝到這里修養
其實每天都在山坳里尋找
當地官員得知消息后
開始監守自盜
表面上不允許買賣
暗地里則聯系小基
最終
貝爾契斯基共獲得8尊羅漢像
然后將他們高價轉賣至全球各地
根據我國記錄
遼三彩羅漢像一共有16尊
其中5尊被損毀或下落不明
剩余的11尊除了大英博物館收藏的這一尊以外
美國各大博物館共藏有6尊
俄羅斯冬宮一尊
加拿大皇家安大略博物館一尊
法國巴黎吉美亞洲藝術館一尊
以及日本私人松方幸次郎藏收藏一尊
而在天朝
目前一尊都沒有
大衛對瓶
有近半米多高
整體飾有龍形花紋
瓶頸的把手為象形
瓶身有一段非常清晰的題字
意思是至正十一年
信州路玉山縣一個叫張文進的人
委托燒制了這對花瓶
然后供奉于寺廟
用來保佑全家平安
至正十一年
正是元朝的年號
民國時期
古董商們一致認為元代沒有青花瓷
再加上瓶身有點歪
所以這對花瓶妥妥的贗品
1935年
來自英國的大衛爵士將這對花瓶買下帶回英國
隨后
歐美的各路古陶瓷學者
將大衛對瓶與土耳其和伊朗國家博物館
里收藏的青花瓷進行對比研究
鑒定這正是元青花
從此
大衛對瓶改寫了青花瓷的歷史
成為后人斷代標準元青花的神器
青花瓷是中國瓷器流行的一個品種
然而他的起源并非源于華夏民族的審美
而是穆斯林
因為藍色是伊斯蘭教的主色調
在元朝
超過100萬的穆斯林在中國經商
是他們最先向景德鎮定制了青花瓷
當時的天朝子民們根本不可能喜歡
這也就導致為什么元代的青花瓷極為稀有
目前收藏最多元青花的地方
是伊斯坦布爾的托普卡帕宮
其次便是伊朗國家博物館
在中國
青花瓷的真正崛起
是因為大明的開國皇帝朱元璋
選定了青花瓷作為皇家祭祀以及御用專屬
所以在天朝的典籍中
關于青花瓷的記載大部分都為明朝
而對于元青花幾乎沒有任何記載
東漢時期
天朝人就已經燒制出非常極品的瓷器了
歐洲人造不出來 又瘋狂的喜歡
所以會花重金進行采購
比如太陽王路易十四
他曾經要把自己的金銀餐具全部熔了
就是為了湊錢買中國瓷器
還有薩克森國王奧古斯二世
直接瘋狂到用600名士兵去交換151件景德鎮的青花瓷
1882年
英國考古學家阿爾弗雷德·莫斯萊
來到瑪雅古城亞斯奇蘭探險
在這里發現了大量瑪雅文物
這件瑪雅宮廷放血儀式浮雕
是在一個建筑遺址的門楣上發現的
然后他用極其野蠻的手段整塊切割下來
帶回英國
所以直到現在
墨西哥一直在向英國追討這件文物
瑪雅最出名的
便是2002年的那場預言
當然我們在介紹良渚博物院的時候
也提到了瑪雅文明與良渚文明之間的可能關聯性
瑪雅人有著先進的文字
天文以及歷法
還有他們非常著名的卡斯蒂略金字塔
公元800年左右
這個長達3000年的古文明突然消失
留下的只有謎團
這件瑪雅浮雕
描繪的是瑪雅的盾豹王和他的王后
正在進行一個神秘的放血儀式來進獻神靈
其中盾豹王的頭上有一行瑪雅文字
分別描述了儀式的時間和人物
跪著的王后
拿著一根帶刺的繩子
戳自己的舌頭
獲取最高貴的血液
因為只有純真高貴的血液
才擁有祭神的資格
而祭祀的神
正是瑪雅文明中的主神
羽蛇神
當然
一個從沒有用過鐵器的瑪雅文明
又是如何雕刻出如此復雜的浮雕
這也是一大謎團
阿茲特克文明
1521年被西班牙人所毀滅
這件來自阿茲特克文明的雙頭蛇
蛇身由2000多顆綠松石馬賽克拼接而成
綠松石這種材料
對當時的阿茲特克人來說
可是比黃金還要貴重
因為本地根本沒有
是通過貿易換來的
雙頭蛇的牙齒
則是用來自海洋深處的海菊蛤貝殼做成的
蛇在古代的美洲屬于神靈的象征
比如羽蛇神 火蛇 地母神等等
并且蛇的意義都是和水源 繁殖 生育 重生 變化有關
并非是什么邪惡元素
1521年
西班牙軍事家科爾特斯帶領軍隊抵達墨西哥
并與阿茲特克的國王見了面
國王誤以為科爾特斯是羽蛇神的后裔
后面的故事
相信大家都知道了
阿茲特克帝國的首都被西班牙人被夷為平地
再加上當地居民根本沒有免疫力
導致天花肆虐
十年之內95%的原住民全部死亡
阿茲特克文明就此滅亡
印加帝國
建造了新世界七大奇跡之一的馬丘比丘
那嚴絲合縫的建筑
至今未解
如此不可思議印加文明
1572年毀于西班牙人的入侵
這件金羊駝十分的迷你
是用金箔制成的
高度僅僅只有5.6厘米
金羊駝昂首站立
雙耳高豎 目視遠方
仿佛在警惕著危險
屁股后面掛著短小的尾巴
嘴角揚起得意的微笑
可以說把羊駝那呆萌的神情刻畫的生動無比
安第斯山脈這里沒有馬匹
但是擁有數量極多的羊駝
在這里
簡直就是羊駝愛好者們的天堂
羊駝看上去呆萌
卻有著驚人的高海拔生存力 耐寒力
以及超高的載重力
印加人依靠羊駝建立了南美最強盛的印加帝國
1524年
西班牙一個字也不認識的冒險家弗朗西斯科·皮薩羅
帶著100多位同胞來到秘魯探險
發現大量黃金
1532年
皮薩羅率領200名不到的侵略者
向600多萬人口印加帝國發起攻擊
皮薩羅用的是火槍
印加人用的是弓箭與長矛
然而就這200不到的西班牙人
成功擊潰了印加帝國
并且活捉了印加皇帝
作為人質
讓印加人源源不斷送來黃金
最后背信棄義殺死了印加皇帝
1540年
西班牙人再次入侵
致使病菌散播
導致90%的羊駝死亡
印加子民在皇室的帶領下持續抵抗西班牙殖民者
直到1572年被最終消滅
印加帝國
他們崇拜太陽神
黃金是他們的圣物
西班牙人帶走的
只是極少的一部分
所以這片土地上
依舊流傳著黃金國的傳說
關于這處寶藏
未來會做專題片
1722年
荷蘭探險家雅各布·羅格文登島
而這天正巧是4月5號復活節
所以被稱為復活節島
50年后
西班牙航海家菲利普·岡薩雷斯登島
在島上豎了三個十字架后就跑了
直接宣布這個島屬于西班牙
從此
這個不足3000島民的小地方
噩夢開始了
歐洲的船只每每路過
都要上岸抓兩個強壯的漢子去賣錢
1862年
從秘魯殺來8艘海盜船
幾乎抓走了所有能干活的男人
然而抵達南美時僅剩200人
后來在社會的強烈譴責下
秘魯把存活下來的15位島民放了回去
同時
也帶去了天花
1868年
英格蘭皇家軍艦抵達復活節島
此時島上只剩下幾百位島民了
并且島上的首領已改信基督教
于是非常虔誠的把這座雕像送給了英國人
當然
這只是英國人自己說的
1869年
英格蘭皇家軍艦返回倫敦后
雕像被贈送給維多利亞女王
維多利亞女王后來轉增給了大英博物館
如今
智利經常會向英國追討
因為這件雕像太珍貴了
這件雕像的背面
印刻的是復活節島上的歷史
并且他還有一個名字
叫做何瓦·何卡納奈阿
復活節島
也叫拉帕努伊島
是南太平洋波利尼西亞群島內的一個小島
與世隔絕
離他最近的大陸
便是智利
公元1200年左右
復活節島的人口接近一萬人
400多年后
復活節島的人口達到近兩萬
隨著人口的爆發
島上的特產棕櫚樹被直接砍到滅絕
沒了樹 造不了船 捕不了魚
鳥也沒辦法下蛋
直接導致島上的生態系統崩塌
島上的原始信仰靠不住了
又發展出另外一種信仰
被稱為鳥人崇拜
大英博物館中的這件石像背后刻的浮雕
正是記載了鳥人崇拜的過程
復活節島的雕像
也叫摩艾石像
目前已知在島上一共發現有近1000多個
我們知道的摩艾石像基本是長這樣的
其實
還有埋在地底和未完工的是長這樣的
最近的考古發現
摩艾石像真正應該是長這樣子的
復活節島的摩艾石像至今仍有五大謎團未解
第一
這1000左右的石像是如何打造的
第二
建造這些石像的目的是什么
第三
便這些石像是如何搬運至島上各地的
第四
石像排列的陣法又有何意義
第五
戴帽子的石像
幾頓重的帽子
又是如何放上去的
1939年
英國人在薩福克郡考古挖出了一條船墓
正是薩頓胡陵墓
這是公元七世紀盎格魯-撒克遜人的王陵
這艘長27米的船墓里面
裝滿了大量來自拜占庭
亞歷山大港等地方的金幣
以及大量的武器和鑲嵌珠寶的飾品
還有來自敘利亞的絲綢
北非的碗等等
其中里面最著名的
便是薩頓胡頭盔
被譽為是迄今為止最重要的盎格魯撒克遜至寶
薩頓胡頭盔
出土的時候雖然腐蝕嚴重
但是依然可以清晰的看到眉毛
鼻子
甚至胡須
以及眼眶上殘留的紅寶石
整個面部元素
融合成飛龍的造型
飛龍
是盎格魯-撒克遜文化中的戰爭守護神
如此精致的頭盔
顯然不是戰爭用品
而是王權的象征
公元前55年
凱撒大帝將英國土地收入囊中
英國人的文化從此有了質的飛躍
基督教也正是此時開始傳入英國
古羅馬對英國最大的影響
最直接的就是英語
26個字母正是起源于古羅馬的拉丁字母
公元406年
羅馬帝國內亂
被迫放棄英國土地
盎格魯-撒克遜人野蠻的入侵英格蘭
在這片土地上開啟他們的黑暗時代
薩頓胡陵墓的發現
證明盎格魯-撒克遜人并非是原來認知的野蠻人
出土的這些器物
可以看出他們當時的貿易網絡大的驚人
甚至還能制作出如此精細的頭盔
盎格魯-撒克遜人入侵英國后
建立了非常多的小王國
最后形成了七國鼎立的局面
很多人認為
這件薩頓胡頭盔的主人
正是七國中
東英吉利亞的國王
雷德沃爾德
最終最西邊的韋塞克斯王國打敗了其他六國
實現了國家的統一
所以現在的英國人普遍認為
他們的祖先
正是盎格魯撒克遜人
而維京人和羅馬人
都是侵略者
劉易斯棋子
可以算的上是大英博物館里最網紅的寶貝
在大英博物館的商店里
他們是賣的最好的文創產品
1831年
這些有趣的表情包棋子
在蘇格蘭外赫布里底群島中的劉易斯島上被發現
當時一共發現了82枚
大英博物館買下了其中的67枚
劉易斯棋子
高度都在8厘米左右
是用海象牙齒或鯨魚牙齒制成的
是雕工極為呆萌精細的國際象棋子
他們的制作時間大概為公元十二世紀
劉易斯棋子雖然是在蘇格蘭被發現的
但是他卻是維京人的產物
因為在12世紀的時候
劉易斯島正處于挪威維京人的統治之下
也就是說
兇猛強悍的維京猛男們
竟然還有這般細膩的小樂趣
伊費古國位于現在尼日利亞西南部
是非洲雕刻藝術的發祥地之一
伊費國王頭像是十三世紀
尼日利亞藝術鼎盛時期的代表作
并且是用失蠟法制作而成的
雕像的面部形象和裝飾珍珠的王冠極為精致
面部則覆蓋著纖細旳刺花縱紋
這種花紋是非洲黑人雕刻獨有旳特點
如此精美的雕塑可以看出當時的非洲藝術家絕對不一般
1897年
英國軍隊攻破了位于如今尼日利亞的貝寧王國
擄走了大量古代珍寶
總數則超過一萬件
這些珍品
如今大部分都在大英博物館
少部分則被合理分配到其他博物館
如布里斯托博物館
牛津大學和劍橋大學博物館等等
還有不少遠渡至新西蘭
美國和日本等國家
自上世紀60年代以來
尼日利亞每天都在呼吁侵略者返還當年
從貝寧擄走的文物
2022年
阿伯丁大學和劍橋大學耶穌學院
分別將青銅雞與青銅國王頭像正式還給尼日利亞
古羅馬時期
曾有一只犀牛來到過歐洲
著名的古羅馬作家普林尼在他的著作《自然史》中提到過
并表示這家伙是大象的死敵
1515年
印度蘇丹為了討好當時如日中天的葡萄牙
將一只重達2噸的犀牛
花了足足四個月的時間
通過海運弄到了里斯本
德國畫家丟勒開心極了
帶著畫板馬不停蹄的趕來
還沒到犀牛就掛了
丟勒非常懊惱
到處打聽
最終畫成了這副背上長犄角
身上披盔甲的犀牛
從此
歐洲人心中犀牛
就長這樣了
丟勒是德意志最偉大的繪畫達人
精通各種技法
丟勒就像是一臺行走的人肉相機
他的畫作最大的特點就是寫實和逼真
這副木刻版畫《犀牛》
線條雖然密密麻麻
但是卻極為清晰
比如他的名作《野兔》
細致的可以數清楚身上的每一根毛發
同時他又是解剖學高手
所以也被稱為德國的達芬奇
丟勒除了藝術牛以外
還是一個非常精明的商人
他之所以把這幅《犀牛》做成木刻版畫
就是看中了他的商業價值
他確信愚民們一定會喜歡
所以大量印刷
果不其然 一經推出 全網爆紅
直接賣出近萬張
睡著時做夢都笑醒了
任何一個人
看到這幅畫就知道是日本
這便是日本的超級IP名畫《神奈川沖浪里》
《神奈川沖浪里》其實是版畫印刷品
在江戶時代
賣的非常便宜
大概也就一碗一蘭拉面的錢
關鍵是非常非常暢銷
據記載
《神奈川沖浪里》一共被印刷了8000多幅
如今
還健在的僅僅只有十幅
大英博物館就收藏有三幅
《神奈川沖浪里》
是日本浮世繪大師葛飾北齋的版畫集
《富岳三十六景》中的其中一幅
《富岳三十六景》
描繪的葛飾北齋從日本的36處不同的地方
眺望富士山的景象
《神奈川沖浪里》
描繪的則是在神奈川透過層疊的浪花遠眺富士山
《神奈川沖浪里》雖然是日本浮世繪的代表作品
但這幅畫里面卻包含著大量的歐洲元素
日本早期繪畫因為受到中國畫的影響
不講究透視
而這幅畫前景后景
漁船的透視效果卻非常有縱深感
這是因為葛飾北齋長期研究歐洲繪畫
并且這幅畫中的主色調藍色
用的是來自荷蘭的普魯士藍顏料
1853年
美國用大炮轟開了日本的大門
《神奈川沖浪里》也就在這個時候流入歐洲
有意思的是
這幅畫來到歐洲后
讓西方諸多畫家都靈光一閃
尤其是法國的印象派大師們
比如莫奈的《干草堆》系列
以及梵高最出名的那張《星空》
1963年
英國修改了《大英博物館法》
以立法的形式禁止歸還文物
1970年
聯合國教科文組織通過了
《關于禁止和防止非法進出口文化財產
和非法轉讓其所有權的方法的公約》
迄今已有90多個國家批準加入
是目前控制文物非法流轉的最重要的國際公約
1995年
又通過了《關于被盜或者非法出口文物的公約》
2003年
大英博物館250周年之際
時任館長羅伯特·安德森表示
大英博物館并不屬于任何一個特定的國家
它是超越了現代國界和文化混合
文物回歸之路
任重而道遠